### 2024-06-26 paper/paper.tex
revise paper introduction

    % TODO revisar segunda frase posible redactado confuso

    La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años. Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto. Desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos. El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.

    % TODO revisar primera frase despues de (CRAAX) reducir tecnicismos?

    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes. En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.

>>>>

    La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años. Se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto para mantener la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, esté esta almacenada como en tránsito. Desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos. El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.

    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados como dispositivos IoT o con requerimientos de actuación en tiempo real en donde los tiempos de respuesta deban ser imperceptible. En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.
